我們佛陀對波羅蒙說
我所說的緣起
不是你們所理解的
所以不是你及那些已經落在
執著有我 有我所
甚至執著我們的生命是相續的
意念是相續的
業力是相續的
這些執著者所能夠覺知
包括我們現在對很多生命的流轉
其實幾乎都執著靈魂向著
雖然你是佛教徒
但是事實上你對生命的流轉
你的理解是外道的理解
靈魂不死 我不亡
有這種想法的話
還是說下一輩子我是這一輩子的我的投射
這就好像一個生命
它是一個從頭到尾不變的東西
能變的只是它因緣在變
然後果報在變 業力在變
好像這個生命從頭到尾是存在的
如果我們的想法是這個樣子
那你永遠出不了輪迴
你把業力當真 把習氣當真
活著的時候認為身體跟思想的我
是我都錯了
死還執著一個我
那時候已經沒了身體
你還是一樣執著我
所以那個我是怎麼安眠
就從那一念無眠開始
這我就存在了
我因為造業 迷惑造業
所以就糟趕很多果報
但是這種果報不是一對一的果報
不是如是因就一定如是果的果報
雖然這一句如是因如是果是佛親口所說
但是一樣的
佛在講如是因如是果的時候
不是你的理解
不是你所理解的
這外道的宗師 外道的大論師
都被佛這樣批判了
何況是我們
所以這邊還有很多得探討
那怎麼去探討
當然還是要透過實相才能看到假象
透過真正的覺照才能照見五蘊皆空
照見了五蘊皆空自然我就不可得
就沒有生死 沒有恐懼
很自然就沒有了
而因為我們執著這個生命 執著這個我
所以你就輪迴永遠不斷
因為執著你過去造的業
所以業報一定不失
不是業報真的不失
是因為你執著業報
所以業報不失
一切都是為你心所變現
所以正知正見到底用在什麼地方
用在返回來照見過去的無明
過去的習氣業力
看到他沒有自信
第一個看到的就是我這個身體
痛由他痛 病由他病
他不是我 我不是他
這個有形的設身你可以看破
那接著呢 那無形的觀念
這一念那一念不斷的生滅生滅生滅
來念是真的
你照見所有念通通是忘念
忘念不是我
那虛妄怎麼會是我
我要的是一個實實在在存在的東西
但是那個實實在在又不是
用我們的分別心以為有一個東西存在
所以只要你落在有跟沒有裡面打轉
都有問題
但是在沒有究竟那個的時候
我們就要用佛的知見來穿透
來培養來過濾掉那些不對的想法
所以學佛不按佛法而學而修
你說學什麼佛
所以這個沒有辦法
那個我再說一遍
那佛我們這邊翻
就直接把它說成無上正的正覺
或者講覺悟
究竟的覺悟者
但是藏文他就翻得有理有識
也就他把它翻成喪戒
喪就是去掉一切惡
消滅一切的過失
戒就成就一切的功德
所以佛是斷一切惡
然後圓滿一切善
那當然在這裡面很明顯的
斷一切惡就沒有惡可得
圓滿一切善就沒有善可成
所以其實是超越善惡的
但是你要落到善惡裡面來講
佛就沒有一絲絲的惡
要說他善沒有一絲絲不原聚
這樣才能夠稱為佛
所以我們若曉得
成佛就是學
學佛就是學著要成佛
那我們先不要講究竟
現在你惡能不能斷
你現在善能不能去做
就這樣子
我現在既然要學佛
真的就諸惡莫作
眾善奉行
這樣一直修下去
總有一天惡可以斷盡
善也可以圓滿
但是如果你的理解
又是在有跟沒有數量上打轉
那永遠沒完沒了
什麼叫無限
無限小不存在
無限大也不存在
所以再進一步你還要理解
它是空性
它不是什麼東西
你還在空性上計數嗎
東方的西風
西方的西空
瓶子裡的虛空
杯子裡的虛空
你要這樣再去計較嗎
跟外面的大虛空無二無別
所以你若懂這些根本道理
其實就很快了
很簡單
你若知道它是虛妄的
你就可以如如不動
你為什麼動
你以為它是真的吧
你說小的
那是假的你怎麼會動
但是我們現在習慣是把它當真
包括我們起心動念
習慣
有生以來
我們都把想法當真
所以永遠被它騙
那你若說
善念也不被騙
惡念也不被騙
還要除惡除善嗎
還要嗎
還需要嗎
所以並不是都要把業力都得盡盡以後
才能成佛
不是
你業力若能夠盡盡
你就成佛了
業力是不是盡盡
不是你的以為
那個一個一個處理
不是
你根本拿到了以後
不管你怎麼念
我就如如不動的看著你
看你耍什麼把戲
看你能幹什麼
再大的妄想
在正念的節奏下
都動不了
也就都不能睡醒
不能睡醒就不能再造業
沒有再造業就沒有受報
沒有跟著妄想跑就沒有受報
所以整個修行還是回到心性來修
才是根本之道
在那向上
在世上不斷地打轉
當然都有世功有功德
但是那些功德可能講不好聽
你亦有功德
執著我的習氣
又很明顯的慢就出現
我有功德你沒功德
我比你行
很自然就出現
所以那個空性那個無我
若沒有確定的話
我們修得越多其實我慢越強
就好像現在很多人修行
修到最後都以為自己真的很有修
那個就很大的麻煩
所以大會
雖然我們也有在講涅槃
也有講虛空
也有講折滅無為
但是它這三個東西
不是有三種東西
而是一個東西的三種說法
只是有那個三的假象
沒有三的實相
三不可得
只是假說的名
所用的名相
所要詮釋的那個圓滿的功德裡面的一部分
用這樣的名詞來詮釋
因為沒有一個什麼名詞
能夠直接指的實相
沒有名言能夠等於實相
沒有
名言就是假說
實相就是實相
這一點一定要清楚
所以有時候對這些名相
也不要太執著太計較
因為很明顯
這個其實也是不得不案例的
它對你是不是能夠進入涅槃
融入虛空
是不是能夠
長養出那個實實的
如如不動的覺照力
然後能折滅一切的假象
這個其實才是重點
你會解釋涅槃
你會想像虛空
你會分析半天
吸空觀
吸半天
一點用處都沒有
那只是在引導你
不去犯錯誤的思維
但是落在思維裡面
永遠跟實相碰不到面
用語言永遠不能代替實相
我說蘋果
你聞到蘋果香了嗎
你吃到蘋果了嗎
沒有
說不是
畫出來一樣是不是
只有那個像沒有那個內涵
所以假失色的東西
永遠不是實相
所以你就不要想
透過假失色
想去證悟實相
那個都是
也就是說
失色就是不得不失色的一個拳腳方便
讓你在這裡面慢慢導引向
對的方向
到對的方向以後
就如實的走
一步一步的走
就這樣子而已
走又說明明這一條路對了
你再走三步
我不知道走錯路了沒有
你又開始猶豫
然後又往回走
或者又往岔路上走
其實
所以我們禪師才會講說
大道無難危險簡則
這條路其實一點都不難走
難的就是你猶豫不決
你一天到晚在那邊
用你的忘心分別心
取捨
思維在那邊
好像希望用智慧
但是偏偏用的都不是智慧
這就是佛法
跟一般世間的哲學
思想
或其他宗教
不一樣的地方
當然這裡面有共同的部分
就是信仰的部分
但是
每一個宗教所信的都是他們的教宗
他們的教主
所說的言論
所以一樣的
你信的如果是正理
那你信的才有意義
你信的如果不是真理
那你信的剛好
永遠讓你找不到真理
那這個信的是不是真理
先得透過對法的抉擇
所以真正一個修行人
一定要以法行人為先
信行人是
我已經理都通了
接著下去
我相信這樣一直做
就會到
而不是理都不通
我相信這樣子就會到
那個是屬於信行人
那很危險
現在天下宗教這麼多
究竟解脫的
是不是隨時都很自在的
不多
當然我們也不是說
佛法就特別高
學佛的人
有佛之見的不多
所以一樣不自在
那有些人
他雖然不是學佛
但你看起來好像
他比我們還自在
但他的自在不究竟
基本上若知見
不是沒有問題
那自在也只是暫時
我們可以這樣講
也就是他的自在
是在他福報呈現之下
沒有煩惱
顯現出來的自在
不是真正的打從裡面
徹底的自在
你給他一點點煩惱
給他一點點考驗
他就不自在了
所以千萬也不要
隨便就下定論
基本上我們學佛
當然一定要以佛法
做我們的根本依據
外論
我們的生命有限
外論其實越少接觸越好
若你的頭腦是還清楚
也真的有心想學佛
盡量抓住機會
盡量的能夠深入經常
要看就看了異的東西
那一樣經常其實
因為有些是重禮
那有些是重事
尤其到大聖以後
重禮重事的分得很清楚
因為大聖強調慈悲
強調方便
所以信強化得很厲害
但是這種信如果沒有解
作為根據
常常這裡面就會迷失掉
反而是在根本佛教的那一塊
它解形是跟我們的生命相依的
也就很容易掌握
很容易實踐
不是來生才能檢驗
你修阿拉巴拉
修四念柱
很容易檢驗到
我這個心是不是越來越清楚了
我這個心的掌握
對自己的身心是不是越來越清楚
指得越具體
越穩定
它很容易檢驗的
所以在這邊我還是推薦
大家其實如果有時間
真的可以先從阿函經下手
因為阿函經不是很多
但是它基本的佛法的根本之見
都在阿函經裡面
如果進一步為了要去除
自己執著的個性
其實執著的個性
你不修去不掉
你一定要修止才能慢慢地不執著
想執著馬上看到不對
想執著然後放下放鬆
不能動
這樣才能慢慢把它轉化掉
所以如果你根本的知見沒有
又不願意實修
其實說要學佛
要能受用
很難
現在我們大部分的受用
就是我求什麼相應的
就要受用
糊塗
完全是迷失
因為根本就不能求
怎麼可以隨順你的求
然後來作為你有沒有修
你有沒有功德的準距呢
那個是錯誤的方向
但是到末法
大部分我們都強調這一塊
因為我們留在求
所以到最後你也就葬在求裡面
從有求有得
讓你習慣有求有得
到最後有求不得就把你埋葬
到最後證明你根本就不能求
求沒有用
所以接下來這邊就有探討到
其實你只要有求有得
都在輪迴裡面
通通在三有裡面
不可能出三界
何況是解脫圓滿
根本就不可能
我們再往下一段
這邊就更精彩了
因為我們也曉得
佛很明顯就在講
禍越苦禍越苦
現在我們都是定論
就是因為我們無明
因為朝月所以受報
所以就在三有裡面輪迴
四論婆羅門就問說
是不是三有是從
魚吃就無明
愛就是貪婪執著
夜因就是我們去做種種的行為
是不是因為這三個的緣故
所以有三有
是佛裡親口說的
你還能否定嗎
然後他還留一個餘筆
若不是那是不是無因
就三有是不是無因
也就是輪迴是不是沒有因的
不是因為什麼而輪迴
若不是這三個造成輪迴
那是不是自然就會有輪迴的
這是佛怎麼回答
所以我們就曉得
佛真的是無上正有正覺
你說這兩個
不管是痴愛夜因形成三有
或者無因生三有
你所說的通通是失論而已
剛剛其實我已經解釋過了
佛在講這些
其實是要把他所有拿掉
根本就是要把無明
因為苦是由夜來
夜是由禍來
所以你根本要解這三有
必須把禍給拿掉
所以這個是方便說
就給你有一個下手處
給你一個下手處
結果外論是要用這個來建立三世
建立三有
這樣可以聽清楚嗎
佛是拿這個來出三有
而世論是拿這個來確定三有是存在的
確定說禍、愛、業
然後就有三有
所以他是拿有跟沒有來作為衡量
佛是要把那個有根本就超越
也就是說不是沒有
佛在講有沒有
有的對面不是講沒有
而是超越
有不是問題
沒有更不會是問題
但是一般世論呢
有是肯定執著是問題
那沒有是否定也是執著一樣是問題
所以這邊一定要把它分清楚
所以學佛跟不學佛
一個很關鍵的差別
就是在執著不執著
一個很大的很根本的差別處
還有一個很根本的差別處
你是不是能夠回到空無我
如果能夠回到空無我
那就沒有苦可得
苦是因為有
因為有我才有苦可得
你說曉得空曉得無我了
那苦怎麼建立呢
所以佛法跟其他外道
一個差別是
一個有我一個無我
但是無我不是空
無我是空性不是空
空性跟空要搞清楚
空是空相
空性是一切相都是空性
它是平等性的
沒有任何一個法不是空性
有為法是空性
無為法一樣是空性
無為法還有性嗎
還有無為的性嗎
所以這些小地方
如果理不清楚
那我們學半天使不上力
所謂的使上力
也是自以為是的使上力而已
不是真正的使上力
所以我們一般為什麼會
很多人修行修半天脾氣還是很大
不能說他沒修
但是他根本還是沒有抓到
根本還是沒有抓到
就那個我還是習慣的強烈
所以當然他要發脾氣
他要不滿
反過來講
你如果對這個無我
對空性有這麼深的理解
而且常常是落在這樣的體性上的
你怎麼會被假象轉
所以修養絕對
知見再加上真正的推
有正知正見
再加上隨時提正念
行住作用
無時無刻都提正念
這樣就真的修
隨時提正念是在修
保持正知正見
那是般若為前導
用般若來引導你的修
這樣才過一段時間
自然功德就會呈現出來
你就自然能夠受用
你想生氣也沒得
你到這想生氣
就故意要裝的生氣都裝不像
因為你會發覺那個根本就是假的
那個沒有多大意義
彼赴問年
我說痴愛月音也不是造成三有的
那我就再來探討
所以這個適論婆羅門
還是一直很不服氣
他怎麼講都被打臉
一直很不服氣
看是不是能到最後去找到一個
可以讓佛陀點頭的
但是還是一樣沒有找到
是不是一切性
我們都能夠把它編入
編入就是把它歸入
歸入自相跟共相
自相就是自己的性相
共相就是大家一起有的性相
他這個目的其實也就是要建立
我們不管什麼
是不是他自己就有他自己的性
每一個法就因為他自己而成立
我們互相能夠溝通
是因為我跟你有共分
就是有相約相同的部分
所以可以互相理解
可以互相推斷
還是要在有裡面找到頭緒
佛又回答他
你這種說法還是一樣是適論
婆羅門
只要你的意識
意流動
一動
然後產生妄想
分別
對外面的境
產生取捨
分別
對內產生一動念去跟他相應
想要了解他
想要幹什麼
然後弄了半天
你以為的理解
通通是適論
所以我們修行
才會去強調
內不喘
外不著想
內不喘就是不能隨便動
心裡面除了那份穩定的照見之外
沒有動一念
外面的境完全不去相應
不去相應不是沒有境
而是跟境不相應
不被境帶走
也不去攀緣境
沒有被外向轉
也不主動起心動念去攀緣分別
只有這樣子
才能夠回復你的本來面目
才能讓你的真正的自心自性
能夠親切的去體會
去經驗到
這個就叫做證悟
證悟當然不是一悟就白悟
因為撥雲見日
雲太多等一下又遮住了
我們就業力習氣太重
這個意識妄想的動得太習慣了
然後那個覺照太不習慣
所以常常有時候
當你都一念不生
突然好像碰觸到了
但又沒有了
你一印
完了
一感應一警覺到
我剛剛好像有什麼境界
又不對了
所以唯一的方法還是知道道理
然後不斷的保持
密教就叫持明
隨時保持穩定的照見性
那一份照見性是本據的
不是額外生出來的
但是這一份本據的照見性
絕對
它的最大的障礙者
就是三亂掉舉跟昏沉
三亂掉舉
念頭完全亂七八糟
而昏沉就唸沒有力氣了
也就是說
它整個照見性被昏沉的氣給障住了
所以明照性不見了
所以其實我們現在
在座的各位
其實現在的你
都記住照見性
我講什麼
你每一個字聽得清清楚楚
你也沒有刻意動什麼心
起什麼念
說我要聽清楚
但問題是
它就是清清楚楚
你只要真的不動念
就保持那份穩定的覺知
其實所有東西
它是最清楚的
不需要去抓
不需要去抓任何東西
這時候就是照見的功德
抓任何東西
就是攀緣
就是取捨
又是用意識
所以在這個細微處
我們慢慢如果說
越信念越能夠分清楚
這個時候
你慢慢能夠攀緣分別的心
妄想顛倒了
執著心
慢慢就會越來越弱
因為你不使用它
不使用它的話
就過去即使有這種業力
它現在起不了作用
你不使用它
不會強化它的業息
你常常使用它
它就越來越有力量
你如果慢慢地曉得
這個不能用
那慢慢地它就派不上用場
派不上用場
不是我們不用它
我現在還不用你
等我清楚了心的時候
那所有意識都由心所現
由事所變
我先把這個根本守住了
瞭解到了
然後從這個根本心
出發出來的
當然都是清淨
都是如實的
我們說由心性所流露出來的
一些想法
或者講靈感
或者講一種如實的思維
這時候就有條件了
而我們現在大部分用的
都是慣性的
也就是無始虛妄的息氣
那個夜流
相續流
它的流動的慣性
那當然要慢慢地把它離開
所以這邊那個最重要
就在後面這一句
乃至意流忘記外塵
皆是事論
所以只要你意識稍微一流動
然後起心動念
去希望地分別一下
或者要理一下
要造作一下
要取捨一下
外塵
這時候就通通是事論
那佛的說法很明顯
外塵不可得
外塵之所以可得
是由你的心所變現
所召感
起限量
你現在可以想昨天的事
昨天的事在哪裡
你現在可以看著你面前的東西
面前的東西跟你什麼關係
稍微想一下就清楚了
我回憶昨天是不是我心起的妄想
我現在書在這個地方
我全神貫注地在看它
這是一種互動
你如果這邊不動
它能夠主動進來嗎
所以它的意義也是你賦給它的
每一個人都是一本書
每一個人都是一個句子
但是你理解什麼是你賦給你的
不是書給你的
書只是一個外境來啟發
你跟它呼應
你怎麼來跟它呼應
所以每一個人其實都靠不了別人
你一定要確定
來是你自己來
走是你自己走
快樂是你自己快樂
痛苦是你自己痛苦
煩惱是你自己煩惱
解脫是你自己解脫
誰都幫不上忙
真的
當然有這些法理或善知識識
但我們比較不容易掉到那裡面去
它會產生一個防非止惡的功能
或者是你在孤獨無助的時候
它可以陪你走一下
讓你沒有那麼孤單那麼恐懼那麼無助
就只能這個樣子
但它不能隨時陪著你
再好的伴侶都不能隨時陪著你
再好的導師都不能隨時在你面前
所以修上師相應法是誰在修
是上師在修
是你在修
你心裡面有上師
上師就在了
不是上師要在你面前
上師在你面前有什麼用
要你問問題也沒問題
問的問題給你的答案也不受用
所以基本上到最後
還是要回歸心性
不是回歸我
但在回歸心性之前
當然假借一下我的假名
這是我的身
我的思想
我要對它負責
然後在這個承擔上
用佛法
用證知證見證念
來淨化這個身心
來提升這個身心的功德性
功德力
這樣子的話
我們擁有它就有意義
這個意義也是
由你的證知證見證念來產生
不是由你的妄念
你的妄念就只會對身體執著
痛了就趕快想解脫
亂了就開始唉聲嘆氣
就是心
所以晚上就睡不著覺
白天走路也不曉得怎麼走
吃頓飯還是在想那件事
所以我們人真的是習氣很重
那個最沒有意義的
反而會牽扯你最強
那真正根本對你很重要的
你反而都不在乎
那個最不值掛齒的
你天天就掛在嘴巴掛在心裡
那是很麻煩的
我們再講一段
菩薩大會
爾時試問菩羅門
復問我言
我有非試問者何
我是一介外道之宗
說種種俱畏
因緣必莊嚴
我復報言
菩羅門有非如有者
非為非宗
非說非不說
種種俱畏
非不因必莊嚴
菩羅門言
何等為非試論
非非宗非非說
我實報言
菩羅門有非試論
奴宗外道所不能知
予與萬姓不實妄想
趨畏既濁目
這邊當然不承斷
但是沒有關係
我們在這邊還是看到
試論菩羅門的不曉得怎麼自處
真正去碰到大智慧者
你就不曉得要講什麼話
那想要爭一席
就是說讓自己留點顏面
看是不是能夠找到下臺階
所以他到這邊其實已經有同意
他所說的
所認為的通通是佛所說的試論
也是跟究竟的實相沒有什麼關係
但是他這時候還是不服氣
除了我能說的
我理解的這些之外
是不是還有什麼理論
不是試論
他很想知道
佛所謂的非試論到底是什麼
所以他就問說
婆有
是不是有
是否有非試論
則佛
是不是有非試論
有嗎
這時候我承認
我是一念外道之中
我所宗旨的
所研究的
所肯定的
都是你佛陀所說的外道
所以我們所說的一切內涵
這邊據位就是
經過包裝的
看起來很有條理
很漂亮的這些句子論調
或者我們所說的
所謂的因緣
所打的譬喻
所成就的這些理論
事實上都是佛陀你嘴中所說的外道
這時候有一點點幫他弄
所以他就希望佛給他指導
什麼叫做非試論
這時候佛就跟他講說
婆羅門當然有
但是這個有
不是你的有
不是你希望你以為的那個有
他
也就是說你所理解的
你所擁有的
你所建立的
通通不是非試論
通通是試論
然後我的非試論
不是照做來的
我的非試論
也不是有所主張
不是建立起一套什麼理論
叫非試論
我的非試論
也不是用嘴巴說了
或者不說
能夠把它呈現
不落言泉
也不離言泉
所以我在說非試論的時候
也不會刻意去
用很多美妙的句子
然後很合邏輯的道理來堆砌
我也不是用種種的譬喻
來建立起我所要講的非試論
這邊我們就可以看到
其實佛講非試論
就是要超越我們所有的試論
也就是講非試論
要超越我們對有
空有
或者兩端
兩極的一種執著
攀緣或分別
就慢慢要超越這些
所以講話
是為了進入不講
不講又不得用語言來講
所以他非說非不說
你說我如果有建立非試論
那麼建立這個非試論
不是又立宗了嗎
所以也是非宗
然後我講的非試論絕對不是照做來
因為照做來是因緣所生法
我說即是空
那個絕對不究竟
不是我所要講的非試論
到這邊大概就
試論婆羅門到這邊
我想可能也稍微有墊到
大概多少有一點點掌握
但是還是沒有辦法
婆羅門言何等為非試論
非非宗非非說
前面佛講了這麼幾句
他就更濃縮地
他要去了解
非試論到底是什麼東西
那什麼是你所要
真正要傳達的非試論
這個宗旨
雖然我知道你不立宗
但是你講這些
一定有你的要引導
要建立的目的
我們說開示誤入
還是有要傳達的那些更高的意境
然後也什麼是真正的正說
這個非非說
就兩個否定以後就叫正說
那非非宗就叫正宗
那非試論當然就不是試論
所以非試論一定是正宗
然後正說
那也就是我們所說的了義說
非試論就是了義說
不了義說還是不得不借助試論
來讓我們這些習氣分別心
還是很重的佛地詞
有一個攀緣處
有一個下手處
但真正的非試論就超越這世間
非試論就是超三有的
就已經出輪迴的才叫做非試論
如果講半天讓你理解
還是兼顧的讓你在三有裡面輪迴
那就叫試論
這時候我就回答說
我們有非試論
如諸外教所不能知
有波拉冷水
以外性不實妄想虛偽既著故
為什麼你不能知
因為你們習慣於對外面所存在
外性就外法就外境
你們習慣在外境上探討
而且把它當成真
事實上你的真是不實的
一點都不真
因為你把不真當真
所以你產生出來的妄想
虛偽的既著
其實都建立在不對的上面
所以你如果還是用這種
想要去掌握外面的什麼東西
包括我講什麼
你想從我所講的去掌握
想抓到什麼東西
那又不對了
如果我們多少在這個知見上
或者修行上有一些經驗的話
你會慢慢地發覺
你真懂的時候
你沒有要掌握什麼
當變得清清楚楚
那你真的心性流露
或者那個照見穩定的
現前的時候
這時候什麼都很清楚
但是沒有你要清楚什麼
也沒有誰要清楚
就完全在一念不生
心不擾動
身不緊張
就完全沒有怪的狀況
它多少可以跟心的實相相應
那心的實相相應了
由心的實相流露出來的
感應出來的
照見的東西
你都照見了這一切法的實相
而這時候還有一個問題
你照見法的實相
沒有把它當成外境
而一般我們習慣
在空有裡面打轉的人
大部分很難跳脫這個
那為什麼很難跳脫
沒有真正的修止跟觀
當然外道也都有在修定
但是他的定是抓著心
住在一個對象上
也就是他的定是有功用行的
他的定是有對象的
他的定是能所記足
而且強化的
強化的能跟所的相應
那這樣子的話其實
會越修那個我越堅固
那我們如果從空無我的理解上
我回到本季的空明的節奏性
就是空明雙應
在這種基本上
他所發展出來的東西
就不會落到前面那個能所相對
而且能所不能移動
不能改變的那種狀況
不能移動
不能改變就不自在了
所以那樣子的是一個有為的境界
他當然不能解脫
所以說為什麼說外道不能解脫
就是因為這個樣子
那一樣的
我們從這個地方
要你不要去嚴格進來專心
因為我們到底現在還是世間人
你做什麼事都要用自心一處
才能無事不辦
但是在自心一處裡面
千萬不要抓著不放
執著
我們就是因為從小訓練太多
所以對我們要的東西
常常會太執著
我一定要怎麼樣
我一定不要怎麼樣
然後在慣性裡面去取捨
這是不是符合我要的
其實你要的是習慣要那個
那不是真正你要的
我們常常就沒有去檢驗
我要的到底有沒有道理
我要的到底有沒有意義
所以你就習慣要那個你要的
那你如果慢慢去做內觀
你要的是什麼
你要的只是一個念頭
你要的只是一個執著
你不會覺得自己很幼稚嗎
慢慢那個執著的心就打開了
所以基本上
修學佛法還是跟外道的理論不一樣
真正的修行絕對不是抓著心不放
那個不是真正的在修行
是要善用你的心
讓你心變得很有效
很活潑
很有用
而不是變成你的心
變得很有力
抓住什麼不放
那個其實意義不大
但是那是副產品
當你把你的心訓練得很活潑
很銳利的時候
其實你會發覺
做什麼事都變得很自在
很簡單
但反過來講
當你執著你的心的時候
常常會把一個本來很簡單的事情
變得很複雜
本來都沒事變得事情很大條
如果你有政治正見
用對的態度
本來事情變得很大條
發覺沒那麼嚴重
所以這個
基本上還是要
收你的忘心
也就是反你的流
你的意識流對外攀延分別的慣性
要習慣慢慢把它扭回來
那你扭回來以後
才曉得一切思想一切念頭
都是心外物
不僅僅外境是心外物
連你的思想都是心外物
這樣你才能慢慢做得了主
這個觀念很重要
你如果回不到那個心性
你把你的妄想當我
當然就整天要為這些妄想負責
一步一步走
一步一步吃自然
時間還有嗎
可以把這一段講完
為妄想復生
絕療永無自欺欠良
妄想復生不受百成
妄想永息是名非次論
只是我法非如有也
波羅門略說彼是若來若去
若始若生
若樂若徒
若地若見
若住若著
種種相
若合而相去
若愛若因其所
再來念
波羅門
如是彼者
非是我有
因為這邊是跟波羅門在對話
接著下去是對大會的提醒
所以那是另外一段
那麼我所說的識論
當然不是你們外道所能夠瞭解的
因為你們都用你的妄念
在證你的生命
在證你的理論
在建立你的執著
而我的非識論
剛好是完全不能生妄想
你一生妄想就識論
那當你不生妄想的時候
這時候你自然會絕了
一切有或者一切無
原來都是自心限量
這個淨道理對你有沒有意義
是你的心賦給它意義
它沒有意義
是你的心賦給它沒有意義
你不跟這個淨相應
那它就沒有意義
你跟它相應就變得有意義
所以不是它有意義沒意義
而是你的心認為它有意義沒意義
所以這個就很明顯
就可以進一步
既然決定在我的起心動念
那我的起心動念是不是妄想
那如果不是妄想
我的心本來平靜的照見
我生出那個妄想
這時候就很快就找到了源頭
而且曉得
這些我對外層的相應
原來都是我的妄想所攀所源
所以自然你就曉得
那是不對的
知非才能離
離非即絕
你曉得妄想不可得妄想沒有意義
自然就會放下妄想
所以自然就妄想不生
你沒有妄想的時候
自然就沒有外層可得
所以就不受外層
內沒有妄想
外沒有外層可應
當然就叫妄想永息
就真正的平靜下來
真正平靜下來
不是什麼都沒有
那個新的照見性
原原本本的
句句足足的安安穩穩
就呈現在那邊
所以我講的這個東西叫做非識論
是本句的
不是後來修出來的
那不能依著妄想要去找它
剛好相反
你要放下妄想
才能夠離開輪迴
才能離開是非
才能離開無明
才能離開造作的業
才能離開一切業報三有
所以你如果不打妄想
自然就出事
自然就解脫了
你一打妄想
從妄想裡面希望解脫
那是不可能的
由不得你
所以非識論絕對不是
我們一直停留在
有沒有的分別心裡面
妄想心裡面
顛倒心裡面
所能夠觸碰
不可能
此事我法
以上所說
就是我所要弘揚的法
不是你們有的
也不是你們懂的
朋友們
你們
也懂很多
但是懂半天都在表面描述
所以他有一點點講得客氣
也有一點點指責
就要略說
你以為的心
其實是你的意識
是你的顛倒妄想
是你的我執無明以後
所產生的顛倒妄想
在這個妄想裡面
你以為它是真的
就拿這個一直想去建立什麼
去確定什麼
所以看著外境的來去
看著生命的死聲
看著果報
受報的樂苦
或者看著種種之間的執著
或者邪見的確定
如果在一種根層的相處上
你看到
接觸了以後
然後樂受就執著
苦受一樣執著
就執著不受
樂受執著要擁有
這種種的狀況
其實
如果和合
也就是我們去追求
相續就執著
愛就沉迷在裡面
若因
就是把它定為因
變成一種見解
一種知見的時候
種種的執著就會產生
也就是說
我們用我們的分別心
我們的妄想
在生活經驗裡面
基本上是利於我的妄想
靜的妄想
然後建立起種種的互動
想去掌握
想去建立什麼
這裡面其實通通是思論
通通不是非思論
所以
我們如是彼則
是如等是論
就上面所說的種種
這些若逆若間
若來若去
若樂若合
不管用什麼方式做
這一類的說法
通通是你們所說的理論
你們所要建立的宗旨
所要立定的論調
但是這個通通是輪迴
通通是不究竟
通通只是一種無常的論調而已
不究竟的論調
所以你們所有論調
你們所有的以為
包括你們對我所說的法的解讀
通通不是我有
不是我要說的
這個就講得很徹底了
所以
我們就先講到這邊
看經典是要翻舊帳
經典全定
定在心
所以我們看過經以後
就要看著你的心
拿你的心來修
那你就會發覺
它上面所舉到的
通通會在我們這邊發生
發生的時候
它已經對外道朋友們說
這是外道的說法
那你還要抓著不放嗎
如果你還抓著不放
那你就是外道的信徒
不是佛的信徒
所以我們如果警覺到這個
其實慢慢你的執著
慢慢就會鬆掉
那自以為是
慢慢就會看到自己
完全的不合道理
完全沒有立足點
只有這樣子
慢慢的才能懺悔業障
因為我們的所有反應
其實都是過去業力
現前的顯現
那你一定要知道它錯了
你曉得懺悔
你慢慢就會改變
你就是真的在修行
不要越修越執著
太容易了
因為知見離太遠
所以越修越執著
越修越堅持
越修越自以為是
那樣子的話
不學還好
不學越糟糕
因為你在壞活的知見
在破壞別人對佛的信心
所以你們當然要很小心
好
不學
修行
為什麼亞擅多
хоть
還是體驗一下
心的不可得
心的空性
心的活活泡泡
寥寥分明
那活不福不是跑來跑去
不是跑來跑去
而是穩穩定定的在那邊
寥寥分明的舉燥著
隨時保持這一顆
不假造作、不被汙染的心
慢慢地你就可以看穿
所有騙你的把戲
所有業力招趕來的所有外境
還有業力與習氣裡面所具足的
所謂心習習慣的那份造作攀緣
對內的我執
對外的法執
對內的心情的執著
對外的鏡像的執著
慢慢地你就可以看穿
看穿了以後你就可以看破放下
你看不破
不可能真放得下
尤其拿著執著的心
你什麼都沒辦法改變
悟明